La costa artificializzata
Coste artificiali
È caratteristico della nostra epoca realizzare manufatti costieri per difendere agglomerati urbani, opere pubbliche, foreste e spiagge dall'invasione del mare.
Viviano in un'epoca di penuria di sedimenti per via della scriteriata gestione delle coste dell'ultimo secolo.
Inoltre, il fenomeno di migrazione costiera delle popolazioni umane ha portato alla cementificazione e artificializzazione del litorale.
Nelle nostre coste sono stati costruiti dei manufatti difensivi per proteggere le spiagge, i quali vanno a modificare gli effetti naturali prodotti sulle onde dal fondale.
Manufatti costieri a protezione delle spiagge
Modificano radicalmente la dinamica di un fondale con una grande varietà di effetti.
Ci sono diversi tipi di barriere:
- radenti, costruite lungo il litorale;
- aggettanti, protese verso il mare ad angolo retto;
- parallele, distaccate da terra;
- soffolte, sommerse appena sotto il livello del mare;
- a carattere multiplo (vasche), quando strutture di vario tipo vengono congiunte tra loro;
Strutture radenti
Importanti su quelle coste che presentano una notevole escursione di marea, come l'Inghilterra.
Sono costruite allo scopo di proteggere una ferrovia o un centro abitato.
Pennelli
Strutture tra le più tipiche e diffuse in Italia.
Gli elementi strutturali sono:
- lunghezza;
- spaziatura;
Le più importanti variabili naturali sono:
- il tipo di spiaggia;
- le caratteristiche del moto ondoso dominante;
Queste strutture, costruite per impedire l'erosione del fondale, vanno a scoprire a valle ciò che coprono a monte.
I pennelli deviano verso il largo la corrente di deriva che scorre in prossimità della battigia, trasformandola in una corrente di ritorno.
I pericoli sono quindi vicinissimi alla riva.
Il pennello quando riesce ad intercettare una corrente di deriva, produce un effetto di riempi fondo sul lato sopra corrente.
La corrente può spingere anche contro gli scogli del pennello, rendendo gli interventi di soccorso molto difficoltosi.
Entrambi i lati del pennello possono essere esposti alla corrente anche se è più forte dal lato sopraflutto.
In prossimità del pennello si è in trappola, l'unica via di fuga è verso il largo tagliando i frangenti.
Correnti di ritorno possono formarsi anche fra due pannelli, provocando un effetto di contenimento.
Questa situazione è caratteristica delle spiagge fonde, che normalmente non presentano correnti di ritorno.
Barriere parallele
Sono barriere distaccate tra di loro, parallele alla battigia, anch'esse molto diffuse in Italia possono essere soffolte o emergenti.
Il loro scopo è smorzare la forza delle onde e proteggere la spiaggia.
Elementi strutturali:
- la distanza dalla battigia;
- l'ampiezza dei varchi;
- l'allineamento delle barriere successive;
È determinante l'interazione col tipo di fondale.
Tra la barriera e la battigia possono formarsi zone di ristagno, con deposito di limo;
Se troppo alte possono nascondere l'orizzonte, rendendo il mare una semplice serie di pozze d'acqua.
Generalmente non sono pericolose come i pennelli.
Col mare mosso può però formarsi una cellula circolatoria o si possono formare dei salti nel fondale.
Strutture multiple
Nelle strutture multiple si formano cellule circolatorie molto più pericolose.
Sono formate da diverse strutture congiunte tra loro.
Col mare mosso generano un effetto vasca col mare mosso, e si formerà una fortissima corrente di uscita attraverso il varco.
Una vasca può essere semiaperta, dove le barriere sono collegate da una barriera soffolta, che permette un buon ricircolo d'acqua in quella baia.
Però, chiudendo poco la vasca, i frangenti possono entrare da un lato e provocare una corrente di uscita.
CI sono anche vasche di tipo "semichiusa", dove le barriere sono collegate da una barriera emersa.
In questo caso avremo un effetto strettoia sulla corrente di uscita nei varchi.
In più a mare molto mosso, si possono generare correnti fortissime.
