Meteorologia
Come nascono i venti
Per prima cosa bisogna definire un principio fondamentale: l'aria calda va verso l'alto e l'aria fredda verso il basso.
Le carte meteorologiche uniscono le aree con la stessa pressione con delle linee isobare.
L'aria va dalle zone di alta pressione, indicate con la lettera A, a quelle di bassa, indicate con la B.
Tuttavia, la rotazione della terra influenza la direzione del vento.
Il vento nell'emisfero nord gira in senso antiorario intorno a una zona di bassa pressione.
Nell'emisfero settentrionale collocandosi con il vento alle spalle, la bassa pressione si troverà davanti a noi sulla sinistra, mentre l'alta pressione dietro di noi sulla destra.
Scala Beaufort della forza del vento:

Direzione del vento - Rosa dei venti
Malta è stata identificata come isola centrale del mediterraneo, perciò i nomi dei venti sono dati da quella posizione.
* Nord: Tramontana
* Nord-Est: Grecale
* Est: Levante
* Sud-Est: Scirocco
* Sud: Mezzogiorno
* Sud-Ovest: Libeccio
* Ovest: Ponente
* Nord-Ovest: Maestrale
Non bisogna confondere la forza del vento con lo stato del mare.
E per indicarlo si usa la scala di Douglas.
Le brezze
Le brezze sono venti termici.
Di giorno: la brezza va dal mare verso la terra, definita come brezza di mare o brezza di giorno, più intense di quelle che avvengono di notte. La brezza inizierà dalla tarda mattinata, con apice nel pomeriggio.
Di notte: il fenomeno si inverte. La brezza soffia dalla terra verso il mare, molto meno intensi di quelli diurni.
Le brezze interessano anche i laghi e non solo il mare.
Fronti caldi e freddi
Il tempo meteorologico dipende anche dalla temperatura delle masse d'aria in movimento.
Fenomeno che si aggiunge a quelli derivanti dalla diversità di pressione atmosferica.
E' importante sapere cosa potrebbe accadere perché certi eventi (come i fulmini, che sono attratti dall'acqua) costituiscono un potenziale pericolo per i bagnanti.
Tipologie di fronti:
Fonte freddo: atmosfera limpida, violentissime piogge.
Fronte caldo: le nubi saranno a sviluppo orizzontale, sarà presente la nebbia, pessima visibilità e pioggia debole ma continua.

Abbiamo inoltre il fronte occluso: pessima visibilità, piogge persistenti e violenti scrosci di pioggia.
Nubi e nebbie
Le nubi sono date dalla condensazione del vapore acqueo presente nell'aria.
Le nebbie vengono definite come una nube al livello del suolo, il punto di rugiada è stato quindi raggiunto non in quota, ma al suolo.
Le carte meteorologiche
Una carta meteorologica è facilmente reperibile.
Su queste carte possiamo individuare zone di alta e bassa pressione.
Possiamo individuare i confini dei fronti, freddi e caldi.

